#Іван Багряний


<ul>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">справжнє прізвище &ndash; Лозов&rsquo;ягін (Лозов&rsquo;яга) </span></li>
</ul>

<p>&nbsp;</p>
<p><strong>&laquo;Тигролови&raquo;</strong></p>
<p><strong>Інша назва: </strong><span style="font-weight: 400;">&laquo;Звіролови&raquo;.</span></p>
<p><strong>Рід</strong><span style="font-weight: 400;">: епос.</span></p>
<p><strong>Жанр</strong><span style="font-weight: 400;">: пригодницький роман. Для нього характерними є: стрімке, захопливе розгортання конфлікту; насиченість сюжету несподіваними колізійними поворотами; читач перебуває в постійній напрузі &ndash; цьому сприяють утечі, переслідування, атмосфера таємничості, загадковості; особливі герої &ndash; відважні, безкомпромісні, відчайдушні. </span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Композиція</strong><span style="font-weight: 400;">: 2 частини, 12 розділів. </span></p>
<p><strong>Тема: </strong><span style="font-weight: 400;">зображення долі людини в умовах радянського тоталітарного режиму.</span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Ідея: </strong><span style="font-weight: 400;">утвердження віри в людину, її сміливості, життєлюбності, моральності.</span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Історія написання &laquo;Тигроловів&raquo;.</strong></p>
<p><span style="font-weight: 400;">1933 року Івана Багряного було засуджено на 5 років заслання й вивезено на Далекий Схід. У 1942 &ndash; 43 роках автор опинився на Західній Україні для налагодження зв&rsquo;язків із українським підпіллям. Тут, у конспіраційній квартирі, за 14 днів письменник і написав свій роман. Проте перше видання твору з&rsquo;явилося з назвою &laquo;Звіролови&raquo;. Уже після війни Іван Багряний по пам&rsquo;яті відновив повний текст творів й опублікував у Детройті з назвою &laquo;Тигролови&raquo;. </span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Центральний конфлікт твору</strong><span style="font-weight: 400;"> &ndash; конфлікт між людською особистістю, утіленням якої є Григорій Многогрішний і тоталітарною системою, яку репрезентує майор Медвин. </span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Сюжет</strong><span style="font-weight: 400;">. Починається твір із утечі Григорія Многогрішного з &laquo;ешелону смерті&raquo; &ndash; етапного спецпотягу НКВС, що перевозив смертників ГУЛАГу до Сибіру. У творі він зображений як дракон, що везе українських політв&rsquo;язнів у шістдесяти вагонах. Герой потрапляє в тайгу, де врятує від ведмедиці Наталку Сірко &ndash; так Григорій опиниться в родині Сірків. &nbsp;Далі відбудеться поїздка головного героя з названим братом Грицьком Сірком до Хабаровська. Тут він дізнається, що його переслідує майор Медвин, із яким Многогрішний зустрінеться й розправиться в тайзі. У фіналі твору закохані Наталка й Григорій утікатимуть за кордон СРСР.</span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Образи.</strong></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong><em>Григорій Многогрішний</em></strong></p>
<ul>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">&laquo;нікому не відомий, гордий нащадок першого каторжанина Сибіру, правнук гетьмана Дем'яна Многогрішного&raquo;.</span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">&laquo;гордий сокіл, безумний сміливець&raquo;.</span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">&laquo;Юнак - 25 літ, русявий, атлет, авіатор тчк... Суджений на 25 років тчк... На ймення - Григорій Многогрішний&raquo;.&nbsp;</span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">&laquo;мав голіафську силу, навіть підпливлий кров'ю, навіть в рядні ношений. Перше вони могли повалити його лише вчотирьох&raquo;.</span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">&laquo;&hellip;про того "диявола", про того юнака, на двадцять п'ять літ каторги приреченого, що переступив "трибунал" і вистрибнув у смерть зі скаженого поїзда&raquo;.</span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">&laquo;&hellip;того, хто не здався, хто лишився таки там. Образ, як символ непокірної і гордої молодості, символ тієї волелюбної і сплюндрованої за те Вітчизни...&raquo;.</span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">&laquo;&hellip;епопею веденого ним слідства над одним бортмеханіком та авіаконструктором, приятелем літуна Чухновського, - над тим зоологічним націоналістом, над тим дияволом в образі людини. Він йому виламував ребра в скаженій люті. Він йому повивертав суглоби... Він уже домагався не зізнань, ні, він добивався, щоб той чорт хоч заскавчав і почав ридати та благати його, як то роблять всі... Авжеж! Дивиться виряченими очима - і тільки. Як каменюка. Спершу зухвало і скажено відбивався, вибухав прокльонами й сарказмом, плював в обличчя йому - слідчому, а потім лише хекав крізь зуби і мовчав, розчавлений, але завзятий. Мовчав презирливо... Його вже носили на рядні, бо негоден був ходити... Він уже конав - але ні пари з уст. А ті очі, очі!.. З краплинами крові на віях, вони горять на смертельно-блідому обличчі хворобливим вогнем невимовленої, безмежної, тваринячої зненависті і дивляться просто в саму душу, пломеніють не кліпаючи... Розп'яли б! Роздерли б!&raquo;</span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">&laquo;Ліпше вмирати біжучи, ніж жити гниючи. Жить! Відплатить!!. ...Або вмерти&raquo;.</span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">&laquo;Видряпавшись нарешті на гору, похитуючись і важко дихаючи, стежкою йшла двонога істота. Обірвана. Худа, як кістяк. Волосаті груди їй ходили ходором над сухими ребрами, що вилазили з лахміття. Дійшовши до поваленої кедрини, гість важко опустився на неї, обперся спиною об корінь, закинув голову і заплющив очі. Помалу обтер рукою піт. Він зовсім молодий і зовсім-зовсім збезсилілий.</span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">&laquo;З води дивилося суворе, металеве обличчя. Ще молоде, але... І ті прямовисні зморшки межи бровами, і крилаті брови, заломлені уперто... Великі очі горіли мов у божевільного&raquo;.</span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">&laquo;І все за те, що я любив свою батьківщину&hellip; І я ще тоді поклявся іменем матері моєї, що відірву йому голову. Я втік з божевільні... Потім мене знову піймали і знову мучили такі, як він, - його помічники... А потім присудили до двадцяти п'яти років каторги. Двадцять п'ять років! А я всіх маю двадцять п'ять. І все тільки за те, що я любив свій нещасний край і народ... Я поклявся, що буду їх вбивати, як скажених собак. І я втік з ешелону. Вони мене везли з України на каторгу, на повільну смерть, і берегли, як пси. А я втік. Вистрибнув на ходу з скаженого поїзда, - стрибнув у ніч, у смерть, на щастя&raquo;.</span></li>
</ul>
<p><span style="font-weight: 400;"><br /></span><strong><em>Майор Медвин</em></strong></p>
<ul>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">&laquo;Бравий майор &mdash; чорнобривий, з м&rsquo;ясистим носом, віком понад тридцять літ,&mdash; майор ОГПУ-НКВД&raquo;. </span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">&laquo;Майор виглядає як саме втілення могутності, сили і гонору своєї &laquo;пролетарської&raquo; держави. В цілому експресі не тримається ніхто так гідно, так незалежно і гордовито, бо навіть трохи презирливо, з таємничою міною і незрівнянним почуттям вищості&raquo;. </span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">&laquo;Такого полювання, якого він сам є і був майстром, не зрівняти ні з яким іншим. І легенда &mdash; це він!&raquo; </span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">&laquo;Він дисциплінований і точний, і не схильний вдаватись у дрібниці. Тим часом не марнує часу на теревені і п&rsquo;є отак собі бордо і студіює промову вождя&raquo;. </span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">&laquo;Медвин &mdash; це ж прізвище його колишнього ката. Так, це було прізвище слідчого, а потім начальника відділу одного управління НКВД&raquo;. </span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">&laquo;Медвин &mdash; бравий герой і грізний суддя та володар душ людців і плюгавий злодюжка, порушник закону нетрів,&mdash; стояв і тіпався&hellip; Губа йому тіпалась, а очі&hellip; очі гидкого, сопливого боягуза. Три шпали на ковнірі &mdash; як мазки крові&raquo;.</span></li>
</ul>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong><em>Денис Сірко</em></strong></p>
<ul>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">&laquo;Не дід, а вусатий дідуган, дебелий, високий, черновидий, волохаті груди випинаються з білої пазухи. На ногах їчаги, на голові пропотілий кашкет, ватяні штани на нім, дарма що така спека, при боці мисливський ніж, а коло сідла в перед-нього коня приторочена гвинтівка&raquo;. </span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">&laquo;Як на промисел рушати, то найперше &mdash; треба зброю в порядку мати&raquo;.</span></li>
</ul>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong><em>Сірчиха</em></strong></p>
<ul>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">&laquo;В сміливих щастя завжди є!.. От хоч би й ми. Приїхали сюди&hellip; Боже! Яка страшна і дика пуща була! Чужа чужина&hellip; А бач, оббулися&hellip; І дивись &mdash; зажили ж як потім! А пущі здолали, і край скрили, ще й залюднили. І звикли, полюбили. А нові діти народились &mdash; це вже їхня батьківщина тута&hellip;&raquo;. </span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">&laquo;Всередині хата вибілена, ще й розмальована по-нашому, а зокола &mdash; вигляд сибірський або поліщуцький&hellip; Тут край працю любить та й винагороджує її щедро. Тут рай був, а не край, як для робочого. І ліс, і золото, і риба, і земля хліб родить, і ягода всяка, і все &mdash; бери тільки. Лишень треба рук. А народ наш робочий&raquo;. </span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">&laquo;Це була наша друга Україна, нова Україна, але щасливіша. І назви наші люди подавали тут свої, сумуючи іноді за рідним краєм: Київ, Чернігівка, Полтавка, Україна, Катеринославка, Переяславка тощо&raquo;.</span></li>
</ul>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong><em>Наталка Сірко</em></strong></p>
<ul>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">&laquo;&hellip;хороша та бистроока, із стрічкою над чолом, і юна, смаглява від сонця, що виступає, мов горлиця&raquo;. </span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">&laquo;&hellip;якесь дивне поєднання надзвичайної дівочої краси і суворості. Гнучка, як пантера. І така ж метка, мабуть, а строга, як царівна&raquo;. </span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">&laquo;Ось вона &mdash; козача кров! І ось вона &mdash; найвищий вияв не тільки жінки, а взагалі людини його крові. Така юна, квітуча &mdash; і така сувора, гартована і гонориста&raquo;. </span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">&laquo;&hellip;їй би на коні, та на полозках, та з гвинтівкою, та з собаками... звели їй до відьми в зуби полізти &mdash; полізе. їй треба хлопцем родитись...&raquo;. </span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">&laquo;Кінь під нею був мокрий і аж тремтів &mdash; то ж гнала без сталого відпочинку, без зупинок, либонь. А сама... сама була спокійна. Побачила ще здалеку, що хлопці живісінькі, і була спокійна, весела. А до Григорія навіть байдужа. Не наближалась до нього, уникала зустрічатися поглядами&raquo;. </span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">&laquo;Гнучка, мов вуж, граційна, як мавка, вона таїла в собі дивну силу, ця дівчина. Поєднання дівочої краси та чар з дикістю майже первісною, неприступною&raquo;. </span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">&laquo;... Враз нагло припала до нього і вибухнула буйним плачем. Безпорадно, по-дитячому. Ясно &mdash; це розтавання. Це навіки. Боже мій! І поцілувала... ой, як шалено! Все вклала в цей поцілунок, всю душу&raquo;.</span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">&laquo;І в кого вона тільки вдалася? Їй би на коні, та на полозках, та з гвинтівкою, та з собаками&hellip; І пре туди, куди й чоловік не насмілиться. Звели їй до відьми в зуби залізти &mdash; і полізе. Їй би треба хлопцем родитись&raquo;.</span></li>
</ul>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong><em>Гриць Сірко</em></strong></p>
<ul>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">&laquo;Високий, як батько, дебелий красень. Молодий &mdash; років 25. На ньому військовий, старенький френч. На ногах ічаги, на голові набакир кепка, а з-під неї буйний чуб кучерявиться. При боці &mdash; ніж, а за плечем новенький дробовик&raquo;.</span></li>
</ul>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong><em>Петро Дядоров, його дружина Фійона </em></strong></p>
<ul>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">Напис на снігу &laquo;Фійона Медвину привіт передавала&raquo;.</span></li>
</ul>