#«Місто»

<p><strong>Рід</strong><span style="font-weight: 400;">: епос.</span></p>
<p><strong>Жанр</strong><span style="font-weight: 400;">: урбаністичний роман; інтелектуальна проза; &laquo;роман кар&rsquo;єри&raquo; (О. де Бальзак, Гі де Мопассан).</span></p>
<p><strong>Композиція</strong><span style="font-weight: 400;">: 2 частини, по 14 розділів у кожній.</span></p>
<p><strong>Епіграфи</strong><span style="font-weight: 400;">: </span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">1) &laquo;Шість прикмет має людина: трьома подібна вона на тварину, а трьома на янгола: як тварина &mdash; людина їсть і п'є: як тварина &mdash; вона множиться і як тварина &mdash; викидає; як янгол &mdash; вона має розум, як янгол &mdash; ходить просто і як янгол &mdash; священною мовою розмовляє&raquo; (Талмуд. Трактат Авот); </span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">2) &laquo;Як можна бути вільним, Евкріте, коли маєш тіло?&raquo; (А. Франс. &laquo;Таїс&raquo;).</span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Жінки Степана Радченка</strong><span style="font-weight: 400;">: Надійка &ndash; мусінька (Тамара Василівна Гніда) &ndash; Зоська &ndash; Рита. </span></p>
<p><strong>Тема</strong><span style="font-weight: 400;">: підкорення людиною міста. &nbsp;</span></p>
<p><strong>Ідея</strong><span style="font-weight: 400;">: утвердження думки про складність людської природи; домінування творчого над тварним.</span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Цитати:</strong></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong><em>Степан</em></strong><span style="font-weight: 400;">. &laquo;За свої двадцять п&rsquo;ять років він був підпасичем-приймаком, потім просто хлопцем, далі повстанцем і наприкінці секретарем сільбюро Спілки робземлісу&raquo;.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&laquo;На зріст він був високий, тілом міцно збудований і смуглий на обличчі. Молоді м&rsquo;які волосинки, не голені вже тиждень, надавали йому неохайного вигляду. Але брови мав густі, очі великі, сірі, чоло широке, губи чутливі. Темне волосся він одкидав назад, як багато хто із селюків і дехто тепер з поетів&raquo;.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;"> &laquo;Культурних сил треба нам, от що&raquo;, &mdash; міркував Степан, і йому приємно було, що він тільки тимчасово, на три роки, покинув свої стріхи, щоб вернутися потім при повній зброї на боротьбу і з самогоном, і з крадіжками, і з недіяльністю місцевої влади&raquo;.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&laquo;...зненацька згадав про фізкультуру. Йому конче захотілось розпочати день нормально, по-міському, так, ніби він уже зовсім у нових обставинах освоївся. Важливо ж відразу поставити себе в норму, бо норма й розпорядок &mdash; перша запорука досягнень!&raquo;</span></p>
<p><strong><em>Надійка</em></strong><span style="font-weight: 400;">. &laquo;Справді, Надійка здавалася йому кращою від усіх жінок на пароплаві. Довгі рукава її сірої блузки були миліші йому за голі руки інших; комірець лишав їй тільки вузеньку стьожку тіла на видноті, а інші безсоромно давали на очі всі плечі й перші лінії грудей. Черевики її були округлі й на помірних каблуках, і коліна не випинались раз у раз з-під спідниці. В ній вабила його нештучність, рідна його душі. До тих інших жінок він ставився трохи погордо, трохи боязко&raquo;.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&laquo;Ця дівчина, що ще недавно так його вабила, враз стала його кошмаром. Його кохання виявилось фальшивим папірцем, втрученим серед метушні, і він викинув геть цей непотріб, лютуючи і себе маючи за обдуреного. Вона ж була від села, що зблякло в ньому, була дрібним епізодом того зруху, що його охопив, хоч болючим, тяжким, мало виправдним&raquo;.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&laquo;Гидким злочином уявлялось йому обернути блакитнооку Надійку в куховарку, прибиральницю, в охоронця пісного добробуту молодого міщанина&raquo;.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&laquo;Розумів тепер, що вона завжди присутня була в його душі, як кличний дзвін із далечини, що породжувала в ньому своїм подихом тривогу, з&rsquo;явилась йому в мріях, і він не пізнавав її аж досі; що і в інших він любив тільки її, а в ній любив щось безмежно далеке, якийсь неспізнанний спогад, ледве чутну луну з-за горбів свідомості. Він почував тепер, що не забував її ніколи, що шукав її весь час у нетрях міста, і вона була тим вогнем, що горів у нім, пориваючи вдалеч. Вертаючись до неї, він знаходив себе. Вертаючись до неї, він ніби відживляв те, що загинуло, те, що зникло від його хибності, що сам у засліпленні зруйнував&raquo;.</span></p>
<p><strong><em>Мусінька (Тамара Василівна Гніда)</em></strong><span style="font-weight: 400;">. &laquo;У неї була товста, округла спина &mdash; роздобріла на довільних харчах! В її умінні любити не було нічого штучного, хоч слово &laquo;любов&raquo; було її найулюбленішим жартом... Мусінька ніколи ні про що серйозно не казала, ніколи не турбувала його своєю душею, і він мусив би вельми вдячним їй за цю пільгу бути, бо знати чужу душу надто важкий тягар для власної душі&raquo;.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&laquo;Ніколи ще так прикро не впадала йому в очі щуплість її щік, помережених дрібними зморшками, недокрівність уст та розлеглість грудей, що невблаганно розпливались. Радісний дівочий усміх був гримасою на її пристаркуватім обличчі, і він не міг побороти в собі зухвалу думку, що коли вона гідна була першокурсного студента, то ніяк не варта першорозрядного лектора&raquo;.</span></p>
<p><strong><em>Зоська</em></strong><span style="font-weight: 400;">. &laquo;Він глянув на неї, вражений її задерикуватим тоном. Мале на зріст &mdash; йому якраз під пахви, худеньке, в плескатому капелюшкові... Вона зиркнула спідлоба на юнака, руку свою прибрала й ішла далі своїм чітким, майже військовим кроком&raquo;.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&laquo;Саме міськість і вабила його в ній, бо стати справжнім городянином було першим завданням його сходу. Він ходитиме з нею скрізь по театрах, кіно та вечірках, дістанеться з нею суто міського товариства, де його, певна річ, приймуть та вшанують&raquo;.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&laquo;Він снив. І раптом у цій примарній мандрівці по ясній країні кохання йому назустріч вийшла маленька бліда постать, похила й скорботна, як придорожня жебрачка... Зоська! Страшний жаль згнітив його на спогад про дівчину, що була вже вичерпана його чуттям, яку вже покинула його душа у своєму простуванні. Образ її викликав тугу, а не порив, біль за безглуздий лад життя...&raquo;.</span></p>
<p><strong><em>Рита</em></strong><span style="font-weight: 400;">. &laquo;Вона складена була з двох тонів, без жодних переходів між ними &mdash; чорного: волосся, очі, сукня й лаковані черевики, та смуглого: обличчя, тіло рук і плеча та панчохи, і це просте поєднання надавало її постаті гордого чару; жодних кучерів чи гребінців у рівній зачісці, жодних прикрас чи гаптування в рівній сукні, що від стану трохи ширшала й немов підрізана була внизу, як і пасмо над чолом. Все чорне мінилось на ній від жвавих очей, а смугле застигло, життя було в убранні, а в тілі сон&raquo;.</span></p>
<p><strong><em>Левко (студент-сільськогосподарник)</em></strong><span style="font-weight: 400;"> &laquo;&hellip;він був лагідний і грубший, ніж дозволяв його зріст, отже, з нього був би колись ідеальний панотець, а тепер &mdash; зразковий агроном... Учився він дуже акуратно, ходив завсігди в чумарці й над усе любив полювання. За два роки голодного перебивання в місті цілком виробив і оформив закон людського існування. З поширеного за революції гасла: &laquo;хто не робить, той не їсть&raquo; він вивів собі категоричну тезу: &laquo;хто не їсть, той не робить&raquo; і прикладав її до всякого випадку й нагоди&raquo;.</span></p>