#Різдво

<p><span style="font-weight: 400;">Народився Бог на санях </span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">в лемківськім містечку Дуклі. </span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Прийшли лемки у крисанях </span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">і принесли місяць круглий. </span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><span style="font-weight: 400;">Ніч у сніговій завії </span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">крутиться довкола стріх. </span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">У долоні у Марії </span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">місяць &mdash; золотий горіх. </span></p>
<p><br /><br /></p>
<p><strong>Аналіз вірша</strong></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Збірка</strong><span style="font-weight: 400;">:&nbsp;&laquo;Три перстені&raquo;.</span></p>
<p><strong>Рід: </strong><span style="font-weight: 400;">лірика.</span></p>
<p><strong>Жанр: </strong><span style="font-weight: 400;">ліричний вірш.</span></p>
<p><strong>Різновид лірики: </strong><span style="font-weight: 400;">філософська.</span></p>
<p><strong>Мотив:</strong><span style="font-weight: 400;"> таїнство різдвяного вечора (у творі переплетено язичницькі й християнські мотиви).</span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><span style="font-weight: 400;">Композиційно поезія&nbsp;складається із двох чотиривіршів, у яких у символічній формі розказано про волхвів, що принесли дарунки новонародженому Христу, і Марію, яка тримає на долонях сина &ndash; &laquo;золотий горіх&raquo;. </span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><span style="font-weight: 400;">Біблійну легенду про народження Христа Богдан-Ігор Антонич інтерпретує через поєднання язичницьких і християнських мотивів на українському матеріалі. Син Божий народжується &laquo;в лемківськім містечку Дуклі&raquo;, замість волхвів приходять лемки &laquo;у крисанях&raquo; &ndash; лемківських капелюхах &ndash; і приносять у дарунок &laquo;місяць круглий&raquo;, тобто хліб. Справді, на Різдво лемки з хлібом і свяченою водою обходять обійстя й освячують його. </span></p>
<p><br /><span style="font-weight: 400;">Образ місяця, що проймає&nbsp;увесь твір, &mdash; праукраїнський, язичницький символ народження нового світу. Отже, залучаючи творчу фантазію, уяву, автор щільно переплітає язичницьку й &nbsp;християнську традиції.</span></p>