#«Сом»

<p><strong>Рід: </strong><span style="font-weight: 400;">епос.</span></p>
<p><strong>Жанр: </strong><span style="font-weight: 400;">усмішка.</span></p>
<p><strong>Тема</strong><span style="font-weight: 400;">: гумористична розповідь про сома, що жив у річці Оскіл на Харківщині.</span></p>
<p><strong>Ідея: </strong><span style="font-weight: 400;">утвердження любові до природи.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&laquo;Сом&raquo; складається з чотирьох частин: у першій оповідач запрошує читача побувати на річці Оскіл, що на Харківщині, й помилуватися її краєвидами; у другій частині дід Панько застерігає бути обережним біля глибокої ковбані, у якій може втонути й церква з дзвіницею. Ковабня &ndash; це глибоке місце, яма в річці, озері чи іншій водоймі. Обережним треба бути, бо в ковбані живе величезний сом.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">У третій якраз і оповідається про сома, який тягав за собою моторного човна. У четвертій герой-оповідач розповідає про те, чим живляться соми і як їх ловити. Дід Панько стверджує, що їхній сом з&rsquo;їв гусака, а згодом і панського собаку &ndash; сетер-гордона Джоя, і міг би проковтнути навіть ведмедя чи парового катера. Проте ведмедів соми їдять, за словами оповідача, лише бурих чи гімалайських, &laquo;На білого ведмедя сом не бере, бо білий ведмідь &mdash; звір полярний, а сом любить теплі води й не дуже холодних звірів&raquo;, а катера сом не їстиме, бо катер дуже торохтить, чим відлякує рибу.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">У фіналі твору вже автор гумористично зауважує: &laquo;А сома... сома мені самому доводилося бачити такого завбільшки, як комбайн! Тільки трохи довшого. Це, дорогі наші читачі, серйозно і без жодного перебільшення&raquo;. Як бачимо, загальний тон усмішки витримано в руслі рибальських побрехеньок і фантастичних перебільшень.</span></p>
<p><strong>Цитати:</strong></p>
<ul>
<li><span style="font-weight: 400;"> &laquo;Ви були коли-небудь на річці, на Осколі, що тече Харківщиною нашою аж у річку Південний Донець? Не були? Побувайте!&raquo;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;"> &laquo;А ви, діду Паньку, часом не той... не бре-бре, що сом собаку проковтнув?&raquo;</span></li>
<li><span style="font-weight: 400;"> &laquo;На великих сомів на гака, як ви мали нагоду пересвідчитися з нашої розповіді, найкраще чіпляти гусака або гуску, собаку сетера-гордона або бурого чи гімалайського ведмедя&raquo;.</span></li>
<li>&laquo;...були випадки, коли в сома в череві знаходили різні цікаві речі: копчену ковбасу, вареного рака й пару цілісіньких шпротів&raquo;.</li>
</ul>