#«Мартин Боруля»

<b>Рід:</b> драма.<br>
<b>Жанр:</b> трагікомедія.<br>
<b>Композиція:</b> 5 дій.<br>
<b>Тема:</b> дворянство як міф про краще життя (перегуки з твором Мольєра «Міщанин-шляхтич»).<br>
В основі також – історія батька письменника – Карпа Адамовича Тобілевича. У документах його прізвище фігурувало в різних варіантах: Тобілевич, Тобелевич, Тубілевич.<br> 
<b>Ідея:</b> засудження підміни особистісних цінностей становою належністю. <br><br>
<b>Образи</b><br>

<b><i>Мартин Боруля</i></b>
<ul>
<li>марить тим, щоб хоч його онуки «були дворяне, не хлопи, що не всякий на них крикне: бидло! теля!»</li>
<li>намагається будь-що домогтися покарання для свого кривдника дворянина Красовського</li>
<li>намагається завести у своєму домі «дворянські порядки» (наказує і собі, і членам родини довго спати, хоча від спання йому нудно, та й боки болять; планує розвести собак і їздити на полювання; хоче віддати доньку Марисю за «благородного», який потім через кумедне непорозуміння тікає від неї; намагається прилаштувати сина на «благородну» чиновницьку посаду, проте Степана звільняють; прагне офіційно оформити своє «шляхетне» походження, але з’ясовується, що в документи закралася фатальна для нашого героя помилка (запис зроблено на прізвище Беруля, а не Боруля).</li>
</ul>

<b><i>Красовський</i></b>
<ul>
    <li>із ним судиться Мартин Боруля;</li>
<li>не скаже жодної репліки у творі.</li>
</ul> 

<b><i>Палажка (дружина Мартина)</i></b>
<ul>
    <li>співчуває дочці, але слухається чоловіка.</li>
</ul> 

<b><i>Марися (дочка Мартина)</i></b>
<ul>
    <li>намагається зберегти своє щастя, їй панське життя, яким марить батько, ні до чого:</li>
</ul>         

<p><i>«Нащо ж дворянство нам здалося, коли воно горе приносе?.. Краще жить на світі щасливим мужиком, ніж нещасним паном – це всяке знає» (слова Марисі до батька).</i></p>

<b><i>Марися (дочка Мартина)</i></b>
<ul>
    <li>прагне добутися чиновницької посади не стільки шляхом якихось інтелектуальних зусиль, роботою над собою, щоденною старанною працею, скільки обманом, хитрістю</li>
<li>батько навчає його, як вижити в цій прогнилій системі: «Ну, тепер з Богом! (Встає). Прощай. (Цілує Степана). Слухай старших, виписуй почерка, завчай бумаги напам’ять, трись, трись меж людьми — і з тебе будуть люде!»</li>
</ul> 

<b><i>Трандалєв (повірений в обох сторін)</i></b>
<ul>
    <li>аферист, наживається на маніпуляціях із документами та обдурюванні клієнтів</li>
</ul> 

<p><i>«Нарешті: чи виграв, чи програв, а грошики дай! Живи – не тужи! Все одно, що лікар: чи вилічив, чи залічив, – плати» (Трандалєв про себе). </i></p>

<p><i>«Добре діло це повіренничество, єй_богу! Другого такого прибильного не знайдеш… діло Борулі веду протів Красовського, а діло Красовського протів Борулі. Їздю на своїх конях по просителях, — і коней годують, і мене годують, і фурмана годують, і платять!..» </i></p>

<b><i>Націєвський (реєстратор із ратуші)</i></b>
<ul>
    <li>самозакоханий;</li>
<li>боягуз: щойно запідозрив, що дівчина, на якій його хоче одружити Мартин Боруля, вагітна від іншого, не задумуючись, утікає;</li>
<li>думає, що завжди може сподобатися будь-якій дівчині; </li>
<li>кумедна мова, невдалі спроби залицяння.</li>
</ul>    

<b><i>Гервасій Гуляницький</i></b>
<ul>
    <li>заможний;</li>
<li>уособлення традиційної народної моралі та мудрості </li>
</ul>    

<b><i>Микола Гуляницький</i></b>
<ul>
    <li>син Гервасія Гуляницького;</li>
<li>коханий Марисі.</li>
</ul>

<b><i>Омелько (наймит Мартина)</i></b>
<ul>
    <li>простакуватий,</li> 
<li>носій глибокої народної мудрості, мрійливості, гумористично-філософського ставлення до мирської «суєти», </li>
<li>життєвий практицизм.</li>
</ul>    























