#Життєвий шлях (хронологічна таблиця)

<p align="right">
<i>Історія мого життя становить
частину історії моєї батьківщини<br>
Т. Шевченко</i>
</p>  

<table>
  <tr>
    <td width="15%">
      <b>Дата</b>
    </td>
    <td width="85%">
      <b>Зміст</b>
    </td>   
  </tr>
   <tr>
    <td>
      25 лютого (ст.ст.) / 
9 березня (н.ст.) 1814
    </td>
    <td>
      Народився в с. Моринцях Звенигородського повіту Київської губернії (тепер – Черкаська обл.), звідки походила його мати, Катерина Якимівна Бойко (1783 – 1823) [за свідченням Павла Зайцева, прізвище матері Шевченка вказує на те, що в нього був домішок крові карпатських бойків].<br>
Походження назви села пов’язують з тим, що:
<ul>
<li>у ньому був дуже широкий ставок (став, як море);</li>
<li>чума виморила всіх людей із села;</li>
<li>тут жили завзяті бджолярі – бджіл викурювали (виморювали), у людей, які цим займалися «бджолина кров».</li>
</ul> 
Батько – Григорій Іванович Шевченко (1781–1825), родом із с. Кирилівки (Керелівки), чумакував, стельмахував; володів особливим даром Слова, магнетизмом Слова, мав до певної міри прогностичний дар: <i>«Синові Тарасу із мого хазяйства нічого не треба, він не буде абияким чоловіком: з його буде або щось дуже добре, або велике ледащо; для його моє наслідство або нічого не буде значить, або нічого не поможе»</i> (заповіт Григорія Івановича в передсмертну хвилину).<br>
Родина мала назвисько Грушівські (біля хати росла стара розлога груша).<br>
Тарас – не перша дитина:
<ul>
<li>Катерина (1804);</li>
<li>Марія (1808; померла ще маленькою);</li>
<li>Микита (1811);</li>
<li>Ярина (1816);</li>
<li>Марія (1819; була сліпенькою);</li>
<li>Йосип (1821).</li>
</ul>
Слово «Тарас» за «Лексиконом» Памви Беринди означає «взрушонный» –   схвильований; з грецької – «бунтівливий, невпокорений».
    </td>   
  </tr>
   <tr>
    <td>
      1822–1827
    </td>
    <td>
      Початкова освіта в «учителя-дяка».
    </td>   
  </tr>
   <tr>
    <td>
      1829
    </td>
    <td>
      Виїзд до Вільно (Вільнюс – Литва) – до місця служби пана П. Енгельгардта.
    </td>   
  </tr>
   <tr>
    <td>
      1831
    </td>
    <td>
      Виїзд до Петербурга.
    </td>   
  </tr>
   <tr>
    <td>
      1835–1836
    </td>
    <td>
      Познайомився з Іваном Сошенком (родом із Богуслава). Той познайомив хлопця з:
1. Євгеном Гребінкою;<br>
2. Василем Григоровичем (професор теорії естетики Академії мистецтв, її учений секретар; одружений з дочкою Івана Мартоса);<br>
3. (через 1) Олексієм Венеціановим (професор Академії, придворний маляр);<br>
4. Василем Жуковським (через 2 і 3) – поет, вихователь наслідника престолу царевича Олександра;<br>
5. Карлом Брюлловим (учився й працював в Італії; популярний митець: «Останній день Помпеї»);<br>
6. Михайлом Вієльгорським (композитор, віртуоз-віолончеліст, приятель Жуковського; організатор лотереї).
    </td>   
  </tr>
   <tr>
    <td>
      1838
    </td>
    <td>
      Коштом створеного К. Брюлловим портрета В. Жуковського викуплений з кріпацтва.
    </td>   
  </tr>
   <tr>
    <td>
      1838–1845
    </td>
    <td>
      Студент Петербурзької академії мистецтв.
    </td>   
  </tr>
   <tr>
    <td>
      1840
    </td>
    <td>
      Вийшов друком «Кобзар».
    </td>   
  </tr>
  <tr>
    <td>
      1841
    </td>
    <td>
      Вийшли друком «Гайдамаки».
    </td>   
  </tr>
  <tr>
    <td>
      травень 1843 – грудень 1844
    </td>
    <td>
      <center><b>Перша подорож в Україну</b></center>
      <ul>
<li>поміщицькі маєтки Григорія Тарнавського (Качанівка), Миколи Рєпніна (Яготин), - малював портрети на замовлення;</li>
<li>Керелівка; Чернігівщина, Полтавщина, Київщина, о. Хортиця, Чигирин, Переяслав, Київ;</li>
<li>познайомився і заприятелював з М. Максимовичем, П. Кулішем, В. Забілою;</li>
<li>задумав альбом (серію офортів) «Живописна Україна» (періодичне видання про історичні події, природу, народний побут; видано лише перший випуск цього малярського проекту).</li>
      </ul>
    </td>   
  </tr>
  <tr>
    <td>
      1845
    </td>
    <td>
      Закінчив Петербурзьку академію мистецтв й одержав диплом «вільного художника».
<center><b>Друга подорож в Україну</b><br>
(березень 1845 – квітень 1847)</center>
<ul>
<li>оселився в Києві, був прийнятий художником в «Тимчасову комісію для розгляду давніх актів» (подорожі Україною, малював пам’ятки архітектури, предмети старовини, природу; записував народні пісні, легенди, перекази);</li>
<li>осінь і зиму 1845 р. провів у Переяславі в друга – лікаря Андрія Козачковського; застудився, хвороба дала серйозні ускладнення – пише «Заповіт».</li>
</ul>
    </td>   
  </tr>
  <tr>
    <td>
      1847
    </td>
    <td>
      Призначений на посаду вчителя малювання в Київському університеті.<br>
Заарештований у справі Кирило-Мефодіївського братства.
    </td>   
  </tr>
  <tr>
    <td>
      1847–1857
    </td>
    <td>
      Відбуває заслання в Орській фортеці та Новопетровському укріпленні як солдат.
    </td>   
  </tr>
  <tr>
    <td>
      1858
    </td>
    <td>
      Повернення до Петербурга.
    </td>   
  </tr>
  <tr>
    <td>
      1860
    </td>
    <td>
      Нове видання «Кобзаря».<br>
Збори Академії мистецтв надають Т. Шевченкові звання першого в Росії академіка гравюри.
    </td>   
  </tr>
  <tr>
    <td>
      10 березня 1861
    </td>
    <td>
      Відійшов у вічність. Похований на Смоленському цвинтарі в Петербурзі.
    </td>   
  </tr>
  <tr>
    <td>
      22 травня 1861
    </td>
    <td>
      Згідно з заповітом, перепохований у Каневі. 
    </td>   
  </tr> 
</table>  