#ГРИГОРІЙ САВОВИЧ СКОВОРОДА

<ul>
  <li>мандрівний філософ;</li>
  <li>народився на Полтавщині, помер на Харківщині;</li>
  <li>навчався в Києво-Могилянській академії;</li>
  <li>на могилі – напис (афоризм, крилатий вислів): «Світ ловив мене, та не спіймав»;</li>
  <li>представник українського бароко.</li>
</ul>  
<b>Бароко</b> – напрям у мистецтві XVII—XVIII ст.<br>
<ul>
  <li>
    У перекладі з італійської мови слово “бароко” означає «дивний, химерний».
  </li>  
  <li>
    Бароко прийшло на зміну Ренесансу (Відродженню).
  </li> 
  <li>
    Бароко характеризується:
    <ul>
      <li>
        поєднанням релігійних і світських мотивів, образів;
      </li>
      <li>
        тяжінням до різних констрастів;
      </li> 
      <li>
        ускладненою метафоричністю;
      </li> 
      <li>
      </li>
      прагненням вразити читатча (глядача); 
      <li>
        пишним, барвистим стилем.
      </li>    
    </ul>  
  </li> 
</ul>  
<center><b>Світогляд Г. Сковороди</b></center>
<ul>
  <li>Світ – «прекрасний храм премудрого Бога». Складається він із трьох світів: мікрокосму (людина), макрокосму (всесвіт), світу символів (Біблія).</li>
  <li>Філософія щастя через самопізнання.</li>
  <li>Ідея «сродної праці» (=праця за покликанням).</li>
  <li>Філософія серця (кордоцентризм).</li>
</ul> 
<center><b>Творчість Г. Сковороди</b></center>
<b>І. Збірка байок «Байки харківські»</b><br><br>
<b>«Бджола та Шершень»</b>
<ul>
  <li>жанр: байка;</li>
  <li>ідея: «сродна праця»;</li>
  <li>мораль = сила; сила • фабула;</li>
  <li>«Шершень — се образ людей, котрі живуть крадіжкою чужого і народжені на те тільки, щоб їсти, пити і таке інше. А бджола — се символ мудрої людини, яка у природженому ділі трудиться».</li>
  <li>ідея «сродної праці» (праці за покликанням).</li>
  <li>Вислів Епікура «Подяка блаженній натурі за те, що потрібне зробила неважким, а важке непотрібним».</li>
</ul>
<b>ІІ. Збірка поезій «Сад божественних пісень»</b><br><br>

<b>«Всякому місту – звичай і права»</b>
<ul>
  <li>жанр: сатиричний вірш;</li>
  <li>різновид лірики: громадянська (філософська);</li>
  <li>10-та пісня збірки «Сад божественних пісень»;</li>
  <li>ідея: чисте сумління («совість, як чистий кришталь»);</li>
  <li>Образи: Петро; Федір-купець; образ смерті; ті, хто:
    <ol>
      <li>«зводить дім свій на модний манір»,</li>
      <li>«гендлює» (торгує з метою наживи; баришує, спекулює),</li>
      <li>«безперервно стягає поля»,</li>
      <li>«іноземних заводить телят»,</li>
      <li>«на ловецтво готують собак»,</li>
      <li>«дім, як вулик, гуде від гуляк»,</li>
      <li>юрист, який «ладить на смак свій права»,</li>
      <li>учень, у якого «з диспутів… тріщить голова»,</li>
      <li>закоханий, якого «непокоїть Венрин Амур».</li>
    </ol> 
  <li>Використав Котляревський у «Наталці Полтавці» (арія возного)</li>   
  </li>
</ul>
<b>ІІІ. Поза збірками</b><br><br>

<b>«De libertate»</b>
<ul>
  <li>= «про свободу» (латина);</li>
  <li>жанр: ліричний вірш;</li>
  <li>різновид лірики: філософська (патріотична);</li>
  <li>ідея: уславлення свободи, символом якої є Б. Хмельницький (автор називає його батьком свободи: «Слава навіки буде з тобою, Вольності отче, Богдане-герою!»).</li>
</ul> 