#ПІСНЯ ПРО РУШНИК

<p><span style="font-weight: 400;">Рідна мати моя, ти ночей не доспала,&nbsp;</span><span style="font-weight: 400;"><br /></span><span style="font-weight: 400;">Ти водила мене у поля край села,&nbsp;</span><span style="font-weight: 400;"><br /></span><span style="font-weight: 400;">І в дорогу далеку ти мене на зорі проводжала,&nbsp;</span><span style="font-weight: 400;"><br /></span><span style="font-weight: 400;">І рушник вишиваний на щастя дала.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">І в дорогу далеку ти мене на зорі проводжала,&nbsp;</span><span style="font-weight: 400;"><br /></span><span style="font-weight: 400;">І рушник вишиваний на щастя, на долю дала.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Хай на ньому цвіте росяниста доріжка,&nbsp;</span><span style="font-weight: 400;"><br /></span><span style="font-weight: 400;">І зелені луги, й солов'їні гаї,&nbsp;</span><span style="font-weight: 400;"><br /></span><span style="font-weight: 400;">І твоя незрадлива материнська ласкава усмішка,&nbsp;</span><span style="font-weight: 400;"><br /></span><span style="font-weight: 400;">І засмучені очі хороші твої.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">І твоя незрадлива материнська ласкава усмішка,&nbsp;</span><span style="font-weight: 400;"><br /></span><span style="font-weight: 400;">І засмучені очі хороші, блакитні твої.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Я візьму той рушник, простелю, наче долю,&nbsp;</span><span style="font-weight: 400;"><br /></span><span style="font-weight: 400;">В тихім шелесті трав, в щебетанні дібров.&nbsp;</span><span style="font-weight: 400;"><br /></span><span style="font-weight: 400;">І на тім рушничкові оживе все знайоме до болю:&nbsp;</span><span style="font-weight: 400;"><br /></span><span style="font-weight: 400;">І дитинство, й розлука, і вірна любов.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">І на тім рушничкові оживе все знайоме до болю:&nbsp;</span><span style="font-weight: 400;"><br /></span><span style="font-weight: 400;">І дитинство, й розлука, й твоя материнська любов.</span></p>
<p><strong>Аналіз твору</strong></p>
<p><strong>Рід</strong><span style="font-weight: 400;">: лірика.</span></p>
<p><strong>Жанр</strong><span style="font-weight: 400;">: ліричний вірш (пісня).</span></p>
<p><strong>Різновид лірики:</strong><span style="font-weight: 400;"> філософська.</span></p>
<p><strong>Мотив</strong><span style="font-weight: 400;">: оспівування високої материнської любові.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Вірш &ndash; це монолог сина, який знаходить найніжніші слова, щоб подякувати найріднішій людині &ndash; матері &ndash; за її турботи, вірну любов і ласку.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Ліричний герой з великою теплотою згадує рідну матір, її безсонні ночі над колискою сина, її намагання прилучити дитину до всього прекрасного, людяного, її сокровенне бажання бачити свою дитину щасливою, не обійденою долею. Ненька дарує синові вишиваний рушник як символ життєвої дороги, на якому оживає &laquo;і дитинство, й розлука, й материнська любов&raquo;. Так Андрій Малишко поглиблює образ рушника, запозичений із народної творчості. </span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Серце матері сповнене безмежної любові до дитини, і цю рису душі поет передає економними, але надзвичайно місткими деталями: незрадлива ласкава усмішка, бо мати вміє і прощати, і наставляти, і жаліти; засмучені очі, бо рідна ненька відриває від свого серця дитину, посилає її у широкий і бентежний світ, &laquo;в дорогу далеку&raquo;, на якій будуть і радість, і смуток, і печаль. </span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Світлому, радісному, хоча й пройнятому сумом розлуки звучанню пісні відповідає й сонячний, прекрасний пейзаж. Через картини природи розкриваються почуття материнської та синівської любові. Росяниста доріжка, зелені луги, солов&rsquo;їні гаї, тихий шелест трав, щебетання дібров &mdash; усе це прикмети прекрасного сонячного весняного ранку, бо ще до зорі рушає син у дорогу &mdash; створюють відповідний ліричний настрій, викликають у слухача спогади про його дитинство, його шляхи, його долю і, звичайно, про його матір.</span></p>
