#«Зачарована Десна»


<p><strong>Рід: </strong><span style="font-weight: 400;">епос.</span></p>
<p><strong>Жанр:</strong><span style="font-weight: 400;"> кіноповість (&laquo;автобіографічне кінооповідання&raquo;).</span></p>
<p><strong>Двоплановість оповіді: </strong><span style="font-weight: 400;">малий Сашко &ndash; дорослий Олександр Довженко. </span></p>
<p><strong>Тема</strong><span style="font-weight: 400;">: зображення дитинства й джерел формування митця (&laquo;&hellip;усвідомити свою природу на ранній досвітній зорі коло самих її первісних джерел. І перші радощі, і вболівання, і чари перших захоплень дитячих&raquo;).</span></p>
<p><strong>Ідея:</strong><span style="font-weight: 400;"> ствердження думки, що краса рідної землі, людей творить митця, закладає в душу ту любов, якою він має поділитися з іншими.</span></p>
<p><strong>Цитати:</strong></p>
<p><strong>&nbsp; &nbsp; &nbsp; </strong><strong><em>Сашко. </em></strong><span style="font-weight: 400;">&laquo;Фактично, святим був на всю хату один я. I от скiнчилася моя святiсть. Не треба було чiпати моркви. Хай би собi росла. А тепер я грiшний&raquo;. </span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&laquo;Але бiльше за все на свiтi любив я музику. Коли б спитав мене хто-небудь, яку я музику любив у ранньому дитинствi, який iнструмент, яких музик, я б сказав, що бiльш за все я любив слухати клепання коси&raquo;.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&laquo;Бiльш за все чомусь любив я моркву&raquo;.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&nbsp; &nbsp;&nbsp;</span><strong><em>Дід Семен. </em></strong><span style="font-weight: 400;">&laquo;На погребнi любив спати дiд&raquo;.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&laquo; У нас був дiд дуже схожий на бога. Коли я молився богу, я завжди бачив на покутi портрет дiда в старих срiбнофольгових шатах, а сам дiд лежав на печi i тихо кашляв, слухаючи своїх молитов&raquo;.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&laquo;Образ святого Миколая також був схожий на дiда, особливо коли дiд часом пiдстригав собi бороду i випивав перед обiдом чарку горiлки з перцем, i мати не лаялась&raquo;.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&laquo;Вiн був високий i худий, i чоло в нього високе, хвилясте довге волосся сиве, а борода бiла. I була в нього велика грижа ще з молодих чумацьких лiт. Пахнув дiд теплою землею i трохи млином. Вiн був письменний по-церковному i в недiлю любив урочисто читати псалтир. Нi дiд, нi ми не розумiли прочитаного, i це завжди хвилювало нас, як дивна таємниця, що надавала прочитаному особливого, небуденного смислу&raquo;.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&laquo;Любив дiд гарну бесiду й добре слово. Часом по дорозi на луг, коли хто питав у нього дорогу на Борзну чи на Батурин, вiн довго стояв посеред шляху i, махаючи пужалном, гукав услiд подорожньому:- Прямо, та й прямо, та й прямо, та й нiкуди ж не звертайте!.. Добра людина поїхала, дай їй бог здоров&rsquo;я&raquo;.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&laquo;Вiн був наш добрий дух лугу i риби. Гриби й ягоди збирав вiн у лiсi краще за нас усiх i розмовляв з кiньми, з телятами, з травами, з старою грушею i дубом &ndash; з усiм живим, що росло i рухалось навколо&raquo;.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&laquo;Бiльш за все на свiтi любив дiд сонце. Вiн прожив пiд сонцем коло ста лiт, нiколи не ховаючись у холодок. Так пiд сонцем на погребнi, коло яблунi, вiн i помер, коли прийшов його час&raquo;.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&laquo;Дiд любив кашляти. Кашляв вiн часом так довго й гучно, що скiльки ми не старалися, нiхто не мiг його як слiд передражнити. Його кашель чув увесь куток. Старi люди по дiдовому кашлю вгадували навiть погоду&raquo;.</span></p>
<p><strong><em>Прабаба Марусина. </em></strong><span style="font-weight: 400;">&laquo;Вона проклинала все, що попадалось їй на очi,- свиней, курей, поросят, щоб не скугикали, Пiрата, щоб не гавкав i не гидив, дiтей, сусiдiв. Кота вона проклинала щодня по два-три рази так, що вiн трохи згодом був якось захворiв i здох дес у тютюнi&raquo;.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&laquo;Вона була малесенька й така прудка, i очi мала такi видющi й гострi, що сховатись од неї не могло нiщо свiтi. Їй можна було по три днi не давати їсти. Але без прокльонiв вона не могла прожити й дня. Вони були її духовною їжею. Вони лились з її вуст невпинним потоком, як вiршi з натхненного поета, з найменшого приводу. У неї тодi блищали очi й червонiли щоки. Це була творчiсть її палкої, темної, престарiлої душi&raquo;.</span></p>
<p><strong>&nbsp;</strong><strong><em>Одарка Єрмолаївна&nbsp;(мати Сашка).</em></strong> <span style="font-weight: 400;">&laquo;Нiчого в свiтi так я не люблю, як саджати що-небудь у землю, щоб проiзростало. Коли вилiзає з землi всяка рослиночка, ото менi радість&raquo;.</span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><span style="font-weight: 400;">&laquo;мати крадькома таки знищила псалтир. Вона спалила його в печi по одному листочку, боячись палити зразу весь, щоб вiн часом не вибухнув i не рознiс печi&raquo;.</span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><span style="font-weight: 400;">&laquo;Мати клялася, що коли вона, бувши ще дiвкою, спала в коморi, святий Юрiй раз з&rsquo;явився їй у снi в бiлих ризах, на бiлому конi, з довгим списом&raquo;.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&laquo; Мати об&rsquo;явила себе ворожкою i почала лiкувати людей вiд зубiв, пристрiту й переляку, хоч i сама хворiла&raquo;.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&laquo;Я не оглядаюсь. Коло хати мати-зозуля кує менi розлуку. Довго-довго, не один десяток рокiв буде проводжати мене мати, дивлячись крiзь сльози на дорогу, довго хреститиме менi слiд i стоятиме з молитвами на зорях вечiрнiх i ранiшнiх, щоб не взяла мене нi куля, нi шабля, нi наклеп лихий&raquo;.</span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong><em>Петро Семенович&nbsp;</em></strong><em><span style="font-weight: 400;">(</span></em><strong><em>батько</em></strong><em><span style="font-weight: 400;">)</span></em><span style="font-weight: 400;">. &laquo;Багато бачив я гарних людей, але такого, як батько, не бачив. Голова в нього була темноволоса, велика i великi розумнi сiрi очi, тiльки в очах чомусь завжди було повно смутку: тяжкi кайдани неписьменностi i несвободи. Весь в полонi у сумного i весь в той же час з якоюсь внутрiшньою високою культурою думок i почуттiв&raquo;.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&laquo;Скiльки вiн землi виорав, скiльки хлiба накосив! Як вправно робив, який був дужий i чистий. Тiло бiле, без єдиної точечки, волосся блискуче, хвилясте, руки широкi, щедрi. Як гарно ложку нiс до рота, пiдтримуючи знизу скоринкою хлiба, щоб не покрапать рядно над самою Десною на травi. Жарт любив, точене, влучне слово. Такт розумiв i шанобливiсть. Зневажав начальство i царя&raquo;.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&laquo;Одне, що в батька було некрасиве,- одяг. Ну такий носив одяг негарний, такий безбарвний, убогий! Неначе нелюди зухвалi, аби зневажити образ людини, античну статую укрили брудом i лахмiттям. Iде було з шинку додому, плете ногами, дивлячись у землю в темнiм смутку, аж плакать хотiлось менi, сховавшись в малинi з Пiратом. I все одно був красивий,- стiльки крилося в нього багатства. Косив вiн чи сiяв, гукав на матiр чи на дiда, чи посмiхався до дiтей, чи бив коня, чи самого нещадно били полiцаї,- однаково. I коли вiн, покинутий всiма на свiтi вiсiмдесятилiтнiй старик, стояв на майданах безпритульний у фашистськiй неволi i люди вже за старця його мали, подаючи йому копiйки, вiн i тодi був прекрасний&raquo;.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&laquo;З нього можна було писати лицарiв, богiв, апостолiв, великих учених чи сiятелiв,- вiн годивсь на все. Багато наробив вiн хлiба, багатьох нагодував, урятував од води, багато землi переорав, поки не звiльнився вiд свого смутку&raquo;.</span></p>
<p><strong>&nbsp;</strong><strong><em>Самійло-Косар. </em></strong><span style="font-weight: 400;">&laquo;дядько Самiйло не був нi професором, нi лiкарем, нi iнженером. Не був вiн, як уже можна догадатись по одному його iменi i по тому, що тут писалось, нi суддею, нi справником, нi попом. Вiн нездатний був на високi посади. Вiн навiть не був добрим хлiборобом. Вiн вважавсь поганим хлiборобом. Його розумових здiбностей не вистачало на сю складну i мудру професiю&raquo;.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&laquo;Але, як i кожна майже людина, вiн мав свiй талант i знайшов себе в ньому. Вiн був косар. Вiн був такий великий косар, що сусiди забули навiть його прiзвище i звали його Самiйло-косар, а то й просто Косар. Орудував вiн косою, як добрий маляр пензлем,- легко i вправно. Коли б його пустили з косою просто, вiн обкосив би всю земну кулю, аби тiльки була добра трава та хлiб i каша&raquo;.</span></p>
<p><br /><strong><em>Тихон.</em></strong> <span style="font-weight: 400;">&laquo;У Тихона одна нога не була в злагодi з другою. Вона була значно коротшою, тоненькою i не розгиналася навiть у снi. Внаслiдок такої дiалектики природи всi качки, нирцi, курочки, чайки, все наше птаство впiзнавало його ще здалека i ховалось у ситняк або у воду, пiд латаття. Так чином навiть крива нога i та часом служила гармонiї природи, її рiвновазi&raquo;.</span></p>