#«Як добре те, що смерті не боюсь я»

<p><span style="font-weight: 400;">Як добре те, що смерті не боюсь я&nbsp;</span><span style="font-weight: 400;"><br /></span><span style="font-weight: 400;">і не питаю, чи тяжкий мій хрест.&nbsp;</span><span style="font-weight: 400;"><br /></span><span style="font-weight: 400;">Що вам, богове, низько не клонюся&nbsp;</span><span style="font-weight: 400;"><br /></span><span style="font-weight: 400;">в передчутті недовідомих верств.&nbsp;</span><span style="font-weight: 400;"><br /></span><span style="font-weight: 400;">Що жив-любив і не набрався скверни,&nbsp;</span><span style="font-weight: 400;"><br /></span><span style="font-weight: 400;">ненависті, прокльону, каяття.&nbsp;</span><span style="font-weight: 400;"><br /></span><span style="font-weight: 400;">Народе мій, до тебе я ще верну,&nbsp;</span><span style="font-weight: 400;"><br /></span><span style="font-weight: 400;">і в смерті обернуся до життя&nbsp;</span><span style="font-weight: 400;"><br /></span><span style="font-weight: 400;">своїм стражденним і незлим обличчям,&nbsp;</span><span style="font-weight: 400;"><br /></span><span style="font-weight: 400;">як син, тобі доземно поклонюсь&nbsp;</span><span style="font-weight: 400;"><br /></span><span style="font-weight: 400;">і чесно гляну в чесні твої вічі,&nbsp;</span><span style="font-weight: 400;"><br /></span><span style="font-weight: 400;">і чесними сльозами обіллюсь.&nbsp;</span><span style="font-weight: 400;"><br /></span><span style="font-weight: 400;">Так хочеться пожити хоч годинку,&nbsp;</span><span style="font-weight: 400;"><br /></span><span style="font-weight: 400;">коли моя розів'ється біда.&nbsp;</span><span style="font-weight: 400;"><br /></span><span style="font-weight: 400;">Хай прийдуть в гості Леся Українка,&nbsp;</span><span style="font-weight: 400;"><br /></span><span style="font-weight: 400;">Франко, Шевченко і Сковорода.&nbsp;</span><span style="font-weight: 400;"><br /></span><span style="font-weight: 400;">Та вже! Мовчи! Заблуканий у пущі,&nbsp;</span><span style="font-weight: 400;"><br /></span><span style="font-weight: 400;">уже не ремствуй, позирай у глиб,&nbsp;</span><span style="font-weight: 400;"><br /></span><span style="font-weight: 400;">у суще, що розпукнеться в грядуще&nbsp;</span><span style="font-weight: 400;"><br /></span><span style="font-weight: 400;">і ружею заквітне коло шиб.</span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Аналіз вірша</strong></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Збірка: </strong><span style="font-weight: 400;">&laquo;Час творчості&raquo;. </span></p>
<p><strong>Рід</strong><span style="font-weight: 400;">: лірика.</span></p>
<p><strong>Жанр</strong><span style="font-weight: 400;">: медитація.</span></p>
<p><strong>Різновид лірики: </strong><span style="font-weight: 400;">філософська + громадянська. </span></p>
<p><strong>Мотив: </strong><span style="font-weight: 400;">&laquo;прямостояння&raquo;, здатність залишатися людиною за будь-яких обставин.</span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><span style="font-weight: 400;">За жанром це &ndash; медитація, що увійшла до збірки &laquo;Час творчості&raquo;. </span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Вірш сприймається як своєрідний монолог, як останнє слово несправедливо засудженого героя, звернене до неправедних суддів. Зі спокоєм, гідністю, упевнено, без найменшого натяку на каяття звучать перші рядки твору. Цей твір &mdash; не декларація, а філософський роздум, у якому висвітлено глибокі почуття й роздуми автора. Він свідомий, що йде важкою дорогою на Голгофу, вказаною духовним подвигом Ісуса Христа, і йде свідомо, без нарікань на долю. Біблійний образ хреста підтверджує справедливість справи, за яку боровся герой, &mdash; через асоціацію з образом Ісуса Христа, який сам ніс свій тяжкий хрест, що на ньому його розіп&rsquo;яли. У вірші екзистенційні мотиви поєднуються з патріотичними. </span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">В. Стус трактує смерть як вищу, суто духовну форму існування людини, що прирівнюється до вічності. Моральну силу вистояти, не схилитись героєві дає переконаність у тому, що правда &mdash; за ним, що він жив так, як треба, як достойна людина: &laquo;&hellip;жив, любив і не набрався скверни, ненависті, прокльону, каяття&raquo;. </span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Вірш починається словами про те, що герой не боїться смерті, і далі автор зазначає: до народу повернеться тільки тоді, коли &laquo;в смерті&raquo; обернеться &laquo;до життя&raquo; &mdash; і тоді в смерті з рідним краєм порідниться. Для ліричного героя поезії характерний стоїцизм, мужність, принциповість. Оскільки герой перебуває &laquo;в передчутті недовідомих верств&raquo;, тобто усвідомлює перехідний і проміжний характер людського буття, то він, подолавши страх, здійснює вибір і переходить у внутрішню, духовну форму буття. І в цій &ndash; духовній &ndash; формі знаходить вічні цінності: Україну та її людей: &laquo;Народе мій, до тебе я ще верну, / як в смерті обернуся до життя / своїм стражденним і незлим обличчям. / Як син, тобі доземно уклонюсь / і чесно гляну в чесні твої очі / і в смерті з рідним краєм поріднюсь&raquo;.</span></p>
