#«Залізний острів»

<p><strong>Рід: </strong><span style="font-weight: 400;">епос.</span></p>
<p><strong>Жанр: </strong><span style="font-weight: 400;">новела, новела-засторога (із роману в новелах &laquo;Тронка&raquo;).</span></p>
<p><strong>Тема</strong><span style="font-weight: 400;">: розповідь про романтичну подорож закоханих Тоні і Віталика на старий залізний крейсер.</span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Ідея: </strong><span style="font-weight: 400;">звеличення кохання, яке робить людину сильною, відповідальною за долю іншої; засторога рятувати гуманістичні цінності й саме життя перед загрозою цивілізаційних викликів.</span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><span style="font-weight: 400;">Новела розповідає про Тоню Горпищенко, яка працює в піонерському таборі. Тоня відпрошується на вихідний, щоб зустрітися зі своїм хлопцем Віталиком, переходить убрід затоку, поспішаючи на побачення. Закохані їдуть на мотоциклі по степу. Мотоцикла лишають на безлюдному березі, в обійсті дядька Сухомлина. Хлопець і дівчина прагнуть романтики &mdash; вони вирушають до затонулого крейсера. Нарешті закохані опиняються на великому військовому судні, вони в передчутті звабливих таємниць і спокус. Коли Віталик виліз на щоглу, то побачив, що їхній човник пливе у відкрите море. Виявляється, він не прив&rsquo;язав його як слід... Поступово приходить усвідомлення жахливої трагедії, адже корабель слугує полігоном для нічних бомбардувань. Молоді люди не впадають у відчай, шукають порятунок, не втрачають людської гідності й почуттів у критичній ситуації. 3 останньої частини роману читач дізнається, що вони врятуються, проте в новелі &laquo;Тронка&raquo; фінал залишається відкритим.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Відсутність розв&rsquo;язки, відкритість фіналу новели символізують смертельну небезпеку всього людства, гуманістичних цінностей, які в будь-який момент під дією неминучих цивілізаційних процесів можуть опинитися під загрозою знищення. Тому твір і називають новелою-засторогою.</span></p>
