#«Дитинство»


**Рід**<span style="font-weight: 400;">: епос.</span>

**Жанр**<span style="font-weight: 400;">: новела (із роману в новелах «Вершники»).</span>

**Географічні назви у творі:** <span style="font-weight: 400;">Джарилгачська коса, острів Тендра, Гола пристань, Олешки, Херсон, Каховка.</span>

**Свята у творі**<span style="font-weight: 400;">: Сорок святих, Теплий Олекса, Вербна неділя, Великдень.</span>

**Тема**<span style="font-weight: 400;">: зображення світу дитинства Данила Чабана.</span>

**Ідея**<span style="font-weight: 400;">: оспівування нетлінної вартості національних основ буття, спадковості поколінь і духовної пам’яті.</span>

**Образи:**

**_Данило Чабан_**

<span style="font-weight: 400;">«його смалило сонце та обпікав вітер, і завше хотілося їсти…».</span>

<span style="font-weight: 400;">«Чабанець Данило… став уже чабаном, повним чабаном, правнуком Данила, сином Ригора».</span>

**_Прадід Данило_**

<span style="font-weight: 400;">«примічав, звідки в цей день вітер, коли з Дніпра — риба ловитиметься, коли із степу — добре на бджоли, коли з низу — буде врожай; а побачивши першу ластівку, треба кинути на неї жменю землі — «на тобі, ластівко, на гніздо».</span>

<span style="font-weight: 400;">«Данилко заплющував очі перед таким височезним світом, коло такого старезного прадіда, що йде собі і підспівує старих пісень і» повідає Данилкові казки й приказки, як зветься кожна трава і яка квітка на яку користь».</span>

**_Мати Ригориха_**

<span style="font-weight: 400;">«хоч і бідна господиня, що й кози в дворі не має», але «І нема ні в кого на селі такого хисту прикрасити піч».</span>

**_Батько Ригор_**

<span style="font-weight: 400;">«гордий і нікому не поклониться»</span>

<span style="font-weight: 400;">«і кричав, і проклинав пропаще життя, а його слухали й не перебивали, бо знали всі, що Ригор зараз заспіває, і після того співу нічого вже людині не треба».</span>
