#«Я (Романтика)»

<p><strong>Рід</strong><span style="font-weight: 400;">: епос.</span></p>
<p><strong>Жанр</strong><span style="font-weight: 400;">: новела.</span></p>
<p><strong>Присвята</strong><span style="font-weight: 400;">: &laquo;Цвітові яблуні&raquo;.</span></p>
<p><strong>Композиція: </strong><span style="font-weight: 400;">ліричний заспів, 3 частини.</span></p>
<p><strong>Тема</strong><span style="font-weight: 400;">: зображення трагічної роздвоєності особистості. </span></p>
<p><strong>Ідея</strong><span style="font-weight: 400;">: засудження фанатизму.</span></p>
<p><strong>Образи</strong></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong><em>Мати.</em></strong><span style="font-weight: 400;"> &laquo;Вона пiдводить мене до свiчi й дивиться на моє зморене обличчя. Потiм становиться бiля&nbsp;тусклої лампади й зажурено дивиться на образ Марiї. Я знаю: моя мати i завтра пiде в монастир: їй незноснi нашi тривоги й хиже навколо&raquo;. </span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&laquo;&hellip;моя мати не фантом, а частина мого власного злочинного &laquo; я &raquo;, якому я даю волю &raquo;. </span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&laquo;Моя мати&nbsp;&mdash; наївність, тиха жура і добрість безмежна. (Це я добре пам&rsquo;ятаю!) І мій неможливий біль, і моя незносна мука тепліють у лампаді фанатизму перед цим прекрасним печальним образом&raquo;.</span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong><em>Доктор Тагабат. Дегенерат.</em></strong><span style="font-weight: 400;"> &laquo;Доктор Тагабат розвалився на широкiй канапi вдалi вiд канделябра, i я бачу тiльки бiлу лисину й надто високий лоб. За ним iще далi в тьму ― вiрний вартовий iз&nbsp;дегенеративною будовою черепа. Менi видно лише його трохи безумнi очi, але я знаю: ― у дегенерата ―низенький лоб, чорна копа розкуйовдженого волосся й приплюснутий нiс. Менi вiн завжди нагадує&nbsp;каторжника, i я думаю, що вiн не раз мусiв стояти у вiддiлi кримiнальної хронiки&raquo;. </span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&laquo;Цей доктор iз широким лобом i бiлою лисиною, з холодним розумом i з каменем замiсть серця, ― це ж вiн i мiй безвихiдний хазяїн, мiй звiрячий iнстинкт. Коли доктор ― злий ген iй, зла моя воля, тодi&nbsp;дегенерат є палач iз гiльйотини. Так, це був незамiнимий вартовий: не тiльки Андрюша ― i ми грiшили: я й доктор. Ми часто ухилялися доглядати розстрiли. Але вiн, цей дегенерат, завше був солдатом революцiї, i &nbsp;тiльки тодi йшов з поля, коли танули димки й закопували розстрiляних&raquo;. </span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong><em>Андрюша.</em></strong><span style="font-weight: 400;">&nbsp;&laquo;Андрюша сидить праворуч мене з розгубленим обличчям і зрідка тривожно поглядає на доктора. Я знаю, в чому справа. Андрюшу, мого бідного Андрюшу, призначив цей неможливий ревком сюди, в &laquo;чека&raquo;, проти його кволої волі&raquo;.</span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong><em>&laquo;Женщина в траурі, мужчина в пенсне&raquo;</em></strong><span style="font-weight: 400;"> - звинувачення в належності до товариства теософів. </span></p>