#Іван Петрович Котляревський

основоположник нової української літератури
  <center><h4>«Енеїда»</h4></center>
  «Енеїда» Котляревського з’явилася в епоху, коли історичні обставини поставили під знак питання дальше майбутнє української мови, а також усієї української культури. Бути чи не бути українському народові, який втратив останні рештки автономії, який перетворився в малій своїй частині в «малоросійське дворянство», а в більшій – у кріпаків і все сильніше відчував соціальний і національний гніт?.. Бути! – відповіла на це запитання поема Котляревського» (О. Білецький).<br><br>
  <ul>
  <li><strong>Перший твір нової української літератури (1798, Санкт-Петербург, без відома автора, видавці: Максим Парпура, Йосип Каменецький):</strong>
    <ul>
  <li>жива народна мова;</li>
  <li>світська тематика;</li>
  <li>охоплено широкі суспільні верстви.</li>
  </ul>
  <li><strong>Енциклопедія українського народознавства.</strong></li>
  <li><strong>Основне джерело:</strong>«Енеїда» римського поета Вергілія.</li><br><br>
  <table>
  <tr><td><strong>Вергілій</strong></td><td><strong>Котляревський</strong></td></tr>
  <tr><td>Греки зруйнували Трою</td><td>1775 р. Московія зруйнувала Запорозьку Січ ("Українську Трою")</td></tr>
  <tr><td>Уцілів троянець Еней</td><td>Так само вціліє український Еней</td></tr>
  <tr><td>Еней заснував Рим, або Нову Трою</td><td>Український Еней теж має заснувати "Український Рим" (Нову Січ)</td></tr>
  <tr><td>Рим (Нова Троя) узяв реванш над греками за загибель Трої</td><td>Український Рим теж візьме реванш за руйнацію "Української Трої"</td></tr>
  </table>
  <strong>Жанр:</strong>бурлескно-травестійна поема. <br/>
  <strong><em>Бурлеск</em></strong>– це жанр гумористичної поезії, комічний ефект у якій досягається завдяки невідповідності між змістом і формою: героїчний зміст викладається навмисне вульгарно, знижено або ж, навпаки, про «низьке» говориться піднесено, урочисто. Прикладом може слугувати зруйнування Трої, описане Котляревським: «Но греки, як спаливши Трою, зробили з неї скирту гною…».<br/>
  <strong><em>Травестія</em></strong>(«перевдягання») – різновид жартівливої поезії, коли твір із серйозним чи героїчним змістом «перелицьовується» у твір комічного характеру з використанням панібратських, жаргонних зворотів.  Так, наприклад, у поемі велична богиня Юнона зображена як зла, мстива жінка, «суча дочка», котра «розкудкудакалась, як квочка».<br/>
  <strong>Тема:</strong>зображення історичної долі українства у ХVІІІ ст. на прикладі мандрів Енея.<br/>
  <strong>Ідея:</strong>утвердження права на власну державність, уславлення національної культури, мови, волелюбності українців.<br/>
  <strong>Композиція:</strong> 6 частин.<br><br>
  <table>
  <tr><td><strong>Частина</strong></td><td><strong>Зміст</strong></td></tr>
  <tr><td>I</td><td>Загибель Трої. Початок подорожі. Буря на морі (здійняв Еол за намовою Юнони). Прибуття до Карфагена. Знайомство з царицею Дідоною, кохання. Меркурій за наказом Зевса сповіщає про необхідність продовження мандрів. Самогубство Дідони.</td></tr>
  <tr><td>II</td><td>Мандрівка в Сицилію до царя Ацеста (на пропозицію керманича Палінура). Еней влаштовує поминки по батькові. Поєдинок сицилійця Дареса й троянця Ентелла (перемога останнього). Троянські жінки підпалюють човни Енея. Еней розлютився і заходився лаяти богів, просячи дощу. Дощ пішов і частина кораблів уціліла. Сон Енея: Анхіз просить відвідати його в пеклі.</td></tr>
  <tr><td>III</td><td>Куми. Еней із Сивіллою відвідують пекло. По дорозі зустрінуть Дрімоту, Зівоту, Смерть із військом: чума, війна, голод й інші лиха. Харон переправить через Стікс. Цербер. Пекло. Грішники: 1) гріхи суспільні; 2) гріхи моральні. Зустріч із Дідоною. Зустріч із батьком. Пророцтво про заснування Нового Риму.</td></tr>
  <tr><td>IV</td><td>Еней обпливає острів цариці Цирцеї, яка перетворювала людей на тварин, і прибуває в землі царя Латина. Обмін подарунками. Планування одруження Енея з Лавінією. Рутульський князь Турн  бачить сон, у якому Лавінія обирає за нареченого Енея; ображений він посилає лист Енею, вимагаючи двобою. Смерть цуцика няні Латина від гончих Енея. Початок війни. </td></tr>
  <tr><td>V</td><td>Пророцтво річкового бога Тибра про свиню і 30 білих поросят під дубом (заснування Іулом на цьому місці Альби-града). Прохання про допомогу в царя Евандра. Вулкан на прохання Венери виковує зброю та обладунки Енею. Разом із Енеєм Евандр відправляє свого сина Палланта. Турн намагається спалити троянський флот. Венера звертається до матері богів Цибелли з проханням вплинути на Зевса. Кораблі перетворюються на сирен, – флот уціліє. Героїчний подвиг Низа й Евріала. </td></tr>
  <tr><td>VI</td><td>Зевс забороняє богам втручатися в земні справи. Продовження воєнних дій. Турн убиває Палланта. Юнона обернулась в подобу Енея і, виманивши Турна, заманила його на корабель, щоб він поплив додому й не загинув. На наступний день Еней поховав загиблих. До нього прийшли посланці від Латина. Він говорить їм, що воює не проти Латина, а проти Турна й пропонує влаштувати поєдинок віч-на-віч із ним. Юнона посилає на поміч Турну його сестру — Ютурну. Вона знову розпочинає поєдинок між троянцями та рутульцями. Енея поранено. Венера збирає для нього всілякі зілля, що допомагають вилікувати рану. Самогубство Амати (повісилась на очкурі). Поєдинок Енея з Турном – перемога Енея, смерть Турна.</td></tr>
  </table>
  #«праматір українського народного театру» (Іван Карпенко-Карий).
  <strong>Жанр: </strong>соціально-побутова драма («малоросійська опера» – автор).<br/>
  <strong>Тема: </strong>зображення життя українських селян кінця XVIII – початку ХІХ століття.<br/>
  <strong>Ідея: </strong>звеличення людини з народу – носія високої моральності.<br/>
  <strong>Топоніми: </strong>річка Ворскла, Полтава.<br/>
  На початку твору Наталка виконує <strong>пісню Марусі Чурай «Віють вітри, віють буйні».</strong><br/>
  <strong>Герої: </strong>
  <table>
  <tr><td>Наталка Полтавка (Терпило)</td><td>«Ви пан, а я проста, ви багатий, а я бідна, ви возний, а я простого роду» 
«Не багата я і проста, но чесного роду, / Не стиджуся прясти, шити і носити воду». 
«Моє все багатство єсть моє добрє ім’я». 
«Знайся кінь з конем, а віл – з волом».
«Золото — не дівка! Наградив бог Терпилиху дочкою. Кромі того, що красива, розумна, моторна і для всякого діла дотепна,— яке у неї добре серце, як вона поважає матір свою, шанує всіх старших себе; яка трудяща, яка рукодільниця; себе і матір свою на світі держить» (Виборний). 
«Лучче умерти, як з немилим жити, / Сохнуть з печалі, щодень сльози лити». «Бідность і багатство — єсть то божа воля; / З милим їх ділити — єсть щаслива доля».
Наталка — матері: «Я покоряюсь вашій волі і для вас за першого жениха, вам угодного, піду заміж; перенесу своє горе, забуду Петра і не буду ніколи плакати». 
«Хто живе чесно і годується трудами своїми, тому і кусок черствого хліба смачніший од м’якої булки, неправдою нажитої». 
 «…вона добра у мене дитина, вона обіщала для мого покою за первого жениха, аби б добрий, вийти заміж» (Терпелиха). 
«Страшно і подумать, як з немилим чоловіком весь вік жити, як нелюба миловати, як осоружного любити». 
«Ай Наталка! Ай Полтавка! От дівка, що і на краю пропасті не тілько не здригнулась, но і другого піддержує» (Микола). 
«…Я сама не хочу за пана возного: до сього силою ніхто мене не принудить. І коли на те іде, так знайте, що я вічно одрікаюсь од Петра і за возним ніколи не буду». 
</td></tr>
  <tr><td>Горпина Терпелиха (мати Наталки)</td><td>«…мати твоя не согласиться проміняти багатого зятя на бідного»
 «На нас, бідних і безпомощних, як на те похиле дерево, і кози скачуть».
</td></tr>
  <tr><td>Петро</td><td>«…Покійний Терпило жив-був, то прийняв було до себе якогось сироту Петра за годованця. Хлопець виріс славний, гарний, добрий, проворний і роботящий; він од Наталки старший був годів три або чотири; з нею вигодувавсь і зріс вкупі» (Виборний). 
«Правда, Петро добрий парубок… він не ледар, трудящий, з ним обідніти до злиднів не можна» (Горпина Терпелиха). • 
«Петро не такий, серце моє за його ручається, і воно мені віщує, що він до нас вернеться» (Наталка). • 
«Як бачиш: бурлака на світі; тиняюсь од села до села, а тепер іду в Полтаву».
«Нема у мене ні родичів, ні знакомих. Які будуть знакомі або родичі у сироти?» «Нема у мене ні кола, ні двора: весь тут». 
«Чотири годи уже, як розлучили мене з Наталкою. Я бідний був тогді і любив Наталку без всякої надіжди. Тепер, наживши кровавим потом копійку, спішив, щоб багатому Терпилові показатись годним його дочки, но вмісто багатого батька найшов мать і дочку в бідності і без помощі». 
«Наталку, котру я любив більше всього на світі, для которої одважовав жизнь свою на всі біди, для которої стогнав під тяжкою роботою, для которої скитався на чужині і заробленую копійку збирав докупи, щоб розбагатіть і назвать Наталку своєю вічно!» 
«Щоб пан возний ніколи не попрікнув тебе, що взяв бідну і на тебе іздержався. Прощай! Шануй матір нашу, люби свого судженого, а за мене одправ панахиду».
«На комедії одні виходять — поговорять, поговорять та й підуть; другі ж вийдуть те ж роблять; деколи під музику співають, сміються, плачуть, лаються...» (про театр).
</td></tr>
  <tr><td>Микола (далекий родич Наталки)</td><td>«Один собі живу на світі, як билинка на полі, сирота — без роду, без племені, без таланту і без приюту». 
«Хоть із мене і непоказний козак буде, та єсть же і негідніші од мене. Люблю я козаків за їх обичай!»
«Так і я з чорноморцями буду тетерю їсти, горілку пити, люльку курити і черкес бити. Тілько там треба утаїти, що я письменний; та се невелика штука. І дурнем не трудно прикинутись». 
«Знаю я добре, як тяжко бути сиротою і не мати містечка, де б голову приклонити». 
«От такові наші полтавці! Коли діло піде, щоб добро зробити, то один перед другим хвастаються».
</td></tr>
  <tr><td>Возний Тетерваковський</td><td>«Юриста завзятий і хапун такий, що із рідного батька злупить!» (Микола). 
«Возний-пан, чиновний і багатий…». 
«…Живу хоть не так, як люди, а хоть побіля людей; копійка волочиться і про чорний день іміється».+ суржик, канцеляризми, слова паразити «теє-то, як його».</td></tr>
  <tr><td>Виборний Макогоненко</td><td>«Ти умієш увернутися — теє-то як його — хитро, мудро, недорогим коштом» (Возний). 
«Хитрий, як лисиця, і на всі сторони мотається, де не посій, там і уродиться. І уже де і чорт не зможе, то пошли Макогоненка — зараз докаже»
</td></tr>
  </table>