#Григорій Федорович Квітка-Основ’яненко

Справжнє ім’я: Григорій Федорович Квітка.<br/>
«Батько української прози» (автор першої повісті українською мовою).<br/><br>
  <center><b>«Маруся»</b></center><br>
  <strong>Присвята: </strong>дружині Анні Квітці.<br/>
  <strong>Жанр: </strong>повість.<br/>
  <strong>Напрям: </strong>сентименталізм.<br/>
  <strong>Сентименталізм</strong> – мистецький напрям другої половини 18 – початку 19 століть. Характерні риси:<br/>
  • особлива увага до почуттів героїв; емоційність аж до сльозливості;<br/>
  • головне завдання письменника – розчулити читача, змусити його співпереживати разом із героєм;<br/>
  • ідеалізовані персонажі, не зіпсовані цивілізацією; це, як правило, селяни, представники простолюду.<br/>
  <strong>Тема: </strong>зображення життя українського селянства кінця XVIII – початку ХІХ століть на прикладі долі Марусі й Василя.<br/>
  <strong>Ідея: </strong>оспівування почуття кохання, високих морально-етичних якостей людини з народу. <br/>
  <strong>Герої: </strong>
  <table>
  <tr><td>Василь</td><td>«хлопець гарний, русявий, чисто підголений; чуб чепурний, уси козацькі, очі веселенькі, як зірочки: на виду рум’яний, моторний, звичайний…». 
«Він свитник, хлопець дуже гарний, має гнучкий стан та на сільських дівчат і не дивиться. Нібито його хазяїн хоче взяти хлопця в прийми, віддати за нього свою доньку-красуню». 
«Люблю я тебе, Марусенько, усім серцем моїм, люблю я тебе більш усього на світі. Не сердься на мене, не відворожуйся, не затуляй очиць твоїх білою рученькою, дай її мені сюди, нехай пригорну її до свого серденька, та тоді хоч і вмру, коли тобі невгодна щирая моя любов!».
«Пішов у ченці і став уже дияконом Печерського монастиря в Києві».
«Він і прийшов немощний та таки себе не оберігав: не слухав нікого, ськав усякої болісті і заморив себе зовсім. Далі чах-чах та от неділь зо дві як і помер».
</td></tr>
  <tr><td>Маруся Дрот</td><td>«Висока, прямесенька, як стрілочка, чорнявенька, очиці — як тернові ягідки, брівоньки — як на шнурочку, личком червона, як панська рожа, що у саду цвіте, носочок так собі прямесенький, з горбочком, а губоньки — як цвіточки розцвітають, і меж ними зубоньки — неначе жорнівки, як одна, на ниточці нанизані». 
«до усякого діла невсипуща» 
«Ця дівчина багата, вона байдужа до розваг і гуляти на свята не ходить, роботяща: добре шиє, пряде, варить і пече» 
«Ходить на вулицю не любила, а ось із задоволенням допомогала батькам, варила їжу, пряла»
 «Таточку, голубчику, соколику, лебединку! Матінко моя ріднесенька! Утінко моя, перепілочко, голубочко! Не погубляйте свого дитяти; дайте мені, бідненькій, ще на світі пожити! Не розлучайте мене з моїм Василечком». «Василю! На кладовищі мене покидаєш, на кладовищі мене й знайдеш! Поминай мене, не удавайся в тугу… прощай на віки вічні!.. Там побачимось!»
</td></tr>
  <tr><td>Наум Дрот (батько)</td><td>«парень на усе село, де жив. Батьковi i матерi слухняний, старшим себе покiрний, меж товариством друзяка, нi пiвслова нiколи не збрехав, горiлки не впивавсь i п'яниць не терпiв, з ледачими не водивсь, а до церкви? Так хоч би i маленький празник, тiльки пiп у дзвiн — вiн вже й там: свiчечку обмiнить, старцям грошенят роздасть i приньметься за дiло; коли прочує яку бiднiсть, надiлить по своїй силi i совiт добрий дасть. За його правду не оставив же його i бог милосердний: що б то нi задумав, усе йому господь i посилав.»
«Хоч маленьке свято, а він свічечку у церкві поставить, гроші старцям роздасть» 
«Щасливе і заможне життя було в нього з Настею. Їх турбувало лише те, що не було дітей, і не знали вони, кому дістанеться їх добро після смерті. А в них було й воликів пар з п’ять, була і шкапа, були й батраки, було чим і панщину відбувати, і у дорогому ходити, була і нивка одна і друга, ще дідівська, а третю він сам вже купив, так було йому чим орудувати» 
 «Він мені закон, а не я йому» (Настя Дрот). 
«Чи здужала, чи не здужала, а коли батько каже без жартів та трохи чи й не сердитий, то треба устати» (Маруся). 
</td></tr>
  <tr><td>Настя Дрот (мати)</td><td>«Наградив його (Наума) жiнкою доброю, роботящою, хазяйкою слухняною; i що було Наум нi забажа, що нi задума, Настя (так її звали) ночi не поспить, усюди старається, б'ється i вже зробить i достане, чого мужиковi хотiлось». </td></tr>
  </table>
