#«Лісова пісня»

<p><strong><em>Драма-феєрія</em></strong><span style="font-weight: 400;"> &ndash; це один із жанрових різновидів драми, для якого властивий фантастично-казковий сюжет. Дія феєрії вирізняється використанням сценічних ефектів і трюків задля досягнення максимально переконливого, життєподібного враження чуда. Виник цей жанр в Італії у 17 столітті. Пізніше, у 18-19 століттях, жанр феєрії був активно задіяний у європейському театральному, оперному мистецтві та балеті. </span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">У Лесі Українки це проблемно-філософська драматична поема. </span></p>
<p><strong><em>Драматична поема</em></strong><span style="font-weight: 400;"> &mdash; невеликий за обсягом віршований твір, у якому поєднуються жанрові форми драми та ліро-епічної поеми. Основу драматичної поеми &nbsp;становить внутрішній динамічний сюжет &mdash; власне, конфлікт світоглядних і моральних принципів при відсутності панорамного тла зовнішніх подій, перевазі ліричних чинників над епічними та драматичними. </span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Місце дії: </strong><span style="font-weight: 400;">волинські ліси (Полісся).</span></p>
<p><strong>Історія створення</strong><span style="font-weight: 400;">:</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">У чорновому варіанті драма була написана влітку 1911 року в&nbsp;</span><a href="https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%83%D1%82%D0%B0%D1%97%D1%81%D1%96"><span style="font-weight: 400;">Кутаїсі</span></a><span style="font-weight: 400;">&nbsp;впродовж 10&nbsp;&mdash; 12 днів. Остаточне доопрацювання та редагування твору тривало до жовтня того ж року. Леся Українка в листі до сестри Ольги від 27 листопада 1911 року так згадувала про напружену роботу над &laquo;Лісовою піснею&raquo;:</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&laquo;</span><em><span style="font-weight: 400;">Писала я її дуже недовго, 10 &ndash; 12 днів, і не писати ніяк не могла, бо такий уже був непереможний настрій, але після неї я була хвора і досить довго &laquo;приходила до пам'яті&raquo;&hellip; Далі я заходилася її переписувати, ніяк не сподіваючись, що се забере далеко більше часу, ніж саме писання, &ndash; от тільки вчора скінчила сю мороку, і тепер чогось мені шия і плечі болять, наче я мішки носила</span></em><span style="font-weight: 400;">&raquo;.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">У листі до матері від 2 січня 1912 року Леся Українка писала:</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&laquo;</span><em><span style="font-weight: 400;">Мені здається, що я просто згадала наші ліси та затужила за ними. А то ще я й здавна тую Мавку &laquo;в умі держала&raquo;, ще аж із того часу, як ти в Жабориці мені щось про мавок розказувала, як ми йшли якимсь лісом з маленькими, але дуже рясними деревами. Потім я в&nbsp;Колодяжному&nbsp;в місячну ніч бігала самотою в ліс (ви того ніхто не знали) і там ждала, щоб мені привиділась Мавка. І над&nbsp;Нечімним&nbsp;вона мені мріла, як ми там ночували &ndash; пам'ятаєш &ndash; у дядька Лева&nbsp;Скулинського. Видно, вже треба було мені її колись написати, а тепер чомусь прийшов &laquo;слушний час&raquo; &ndash; я й сама не збагну чому. Зачарував мене сей образ на весь вік</span></em><span style="font-weight: 400;">&raquo;. </span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Композиція:</strong><span style="font-weight: 400;"> пролог і 3 дії, кожна з яких починається пейзажем відповідної пори року (весна &ndash; літо &ndash; осінь, що переходить у зиму). </span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Сюжет:</strong></p>
<p><span style="font-weight: 400;">У </span><em><span style="font-weight: 400;">пролозі </span></em><span style="font-weight: 400;">читач опиняється в старому лісі на Волині на початку весни. З лісу вибігає &laquo;Той, що греблі рве&raquo;. Він перемовляється з потерчатами та Русалкою, яка нагадує йому про своє кохання, дорікає зрадою. Водяник сварить Русалку, що вона водиться з облудливим чужинцем. </span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><span style="font-weight: 400;">Під час </span><em><span style="font-weight: 400;">першої дії</span></em><span style="font-weight: 400;"> ми зустрічаємося з дядьком Левом і його небожем Лукашем, які в цій &nbsp;місцевості збираються будувати хату. Дядько Лев розповідає хлопцеві, що треба уважно ставитися до лісових жителів. Лукаш робить з очерету сопілку, на голос якої приходить Мавка, що перед тим розмовляла з Лісовиком. Коли Лукаш збирається ножем надрізати березу, Мавка зупиняє його і просить не кривдити своєї сестриці. Дівчина подобається Лукашеві й він розповідає, що люди паруються між собою, коли кохають. Герої закохуються одне в одного.</span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><em><span style="font-weight: 400;">Друга дія </span></em><span style="font-weight: 400;">&ndash; це пізнє літо. Мати докоряє Лукашеві, що він усе грає, а робота стоїть. Коли на подвір&rsquo;ї з&rsquo;являється Мавка, Лукаш пояснює їй, що матері потрібна невістка, яка б працювала на полі й у хаті. Мавка силується зрозуміти всі ці закони своїм закоханим серцем, але такі дрібні турботи чужі їй, вона живе всесвітньою красою. Мати Лукаша дає Мавці серпа й наказує жати, проте Мавці не вдається цього зробити, бо з жита виринає Русалка Польова й благає сестрицю не губити її красу &mdash; Мавка, щоб хоч якось виправдати себе перед матір&rsquo;ю Лукаша, ріже собі руку серпом.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">До обійстя приходить вдова Килина. Вона бере у Мавки серп і починає жати. З Лукашем вона жартує, а потім іде до хати. Мати ласкаво приймає її. Лукаш проводжає Килину до села.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Мавка потерпає, та Русалка заспокоює її, але застерігає від кохання, яке може занапастити вільну душу. Попереджає Мавку й Лісовик. Він просить її згадати про свою волю, красу природи, звільнитись від пут людського кохання.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Мавка збирається знову стати лісовою царівною. Вона вдягається у багряницю, срібний серпанок. До неї починає залицятися Перелесник. Вони починають танцювати. Але з'являється Марище, яке хоче забрати Мавку. Вона кричить, що ще жива.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Лукаш поводиться з Мавкою грубо і кричить матері, що хоче засилати старостів до Килини. З горя Мавка йде до Марища.</span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><em><span style="font-weight: 400;">Третя дія</span></em><span style="font-weight: 400;"> починається картиною хмарної осінньої ночі. Біля Лукашевої хати бовваніє постать Мавки. З лісу виходить Лісовик і дивується, що Мавка тут, а не в &laquo;Того, що в скалі сидить&raquo; &mdash; Мавка пояснює, що саме Лісовик її і визволив, перетворивши Лукаша на вовкулаку: почувши вовче виття, яке доходило до кам&rsquo;яної печери, Мавка прокинулась і силою чарівних слів урятувала Лукаша, повернувши йому людську подобу. Тим часом мати Лукаша докоряє Килині, що та довго спить і погана господиня &mdash; Килина ж, вибігши по воду, помічає постать Мавки й запитує, чого та прийшла &mdash; Мавка відповідає: &laquo;Стою та дивлюся, які ви щасливі&raquo; &mdash; Килина говорить: &laquo;А щоб ти стояла у чуді та в диві!&raquo; &mdash; Мавка раптом перетворюється на вербу, із якої хлопчик Килини вирізує сопілку. Сопілка промовляє голосом Мавки: &laquo;Як солодко грає, як глибоко крає, розтинає мені груди, серденько виймає&hellip;&raquo;</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Килина хоче зрубати вербу, просить про це Лукаша, але Перелесник рятує її, огорнувши полум&rsquo;ям. Вогонь, досягнувши верховіття, перекинувся на хату &mdash; мати й Килина виносять із хати добро разом із Злиднями &mdash; Килина просить Лукаша покинути ліс і повернутися в село &mdash; Лукаш не погоджується, а Килина йде геть. &nbsp;</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Раптом з-за берези виходить легка, прозора постать Мавки і схиляється над Лукашем &mdash; Мавка ні в чому не звинувачує його. Лукаш починає грати, тьмяний зимовий день змінюється на ясну весняну ніч, Мавка спалахує давньою красою в зорянім вінці, Лукаш кидається до неї, білий цвіт огортає закохану пару, переходить у заметіль, коли ж завірюха вщухла, стає видно Лукаша, що сидить сам, прихилившись до берези, на його вустах щаслива усмішка, очі заплющені, а з неба падає сніг. Лукаш замерзає з усмішкою на устах.</span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Образи</strong><span style="font-weight: 400;">:</span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong><em>&laquo;Той, що греблі рве&raquo;: </em></strong><span style="font-weight: 400;">&laquo;...молодий, дуже білявий, синьоокий, з буйними і разом плавкими рухами; одежа на йому міниться барвами, від каламутно-жовтої до ясно-блакитної, і поблискує гострими золотистими іскрами&raquo;.</span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong><em>&laquo;Той, що в скалі сидить&raquo;: &laquo;</em></strong><span style="font-weight: 400;">темне, широке, страшне Марище&raquo;. Він говорить Мавці:</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&laquo;Я поведу тебе в далекий край,</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">незнаний край, де тихі, темні води</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">спокійно сплять, як мертві, тьмяні очі,</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">мовчазні скелі там стоять над ними</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">німими свідками подій, що вмерли.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Спокійно там: ні дерево, ні зілля</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">не шелестить, не навіває мрій,</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">зрадливих мрій, що не дають заснути,</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">і не заносить вітер жадних співів</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">про недосяжну волю; не горить</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">вогонь жерущий; гострі блискавиці</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">ламаються об скелі і не можуть</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">пробитися в твердиню тьми й спокою</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Тебе візьму я. Ти туди належиш:</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">ти бліднеш від огню, від руху млієш,</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">для тебе щастя &mdash; тінь, ти нежива&raquo;.</span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong><em>Перелесник: </em></strong><span style="font-weight: 400;">&laquo;&hellip;гарний хлопець у червоній одежі, з червонястим, буйно розвіяним, як вітер, волоссям, з чорними бровами, з блискучими очима&raquo;.</span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong><em>Водяник</em></strong><span style="font-weight: 400;">: </span><strong>&laquo;</strong><span style="font-weight: 400;">Він древній, сивий дід, довге волосся і довга біла борода всуміш з баговинням звисають аж по пояс. Шати на ньому &ndash; барви мулу, на голові корона із стулок черепашки. Голос глухий, але дужий&raquo;.&nbsp;</span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong><em>Лісовик</em></strong><span style="font-weight: 400;">: </span><strong>&laquo;</strong><span style="font-weight: 400;">малий, бородатий дідок, меткий рухами, поважний обличчям; у брунатному вбранні барви кори, у волохатій шапці з куниці&raquo;.</span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong><em>Русалка (водяна)</em></strong><span style="font-weight: 400;">: &laquo;Русалка випливає і знадливо всміхається, радісно складаючи долоні. На ній два вінки &ndash; один більший, зелений, другий маленький, як коронка, перловий, з-під нього спадає серпанок&raquo;.</span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong><em>Русалка Польова</em></strong><span style="font-weight: 400;">: &laquo;зелена одіж на їй просвічує де-не-де крізь плащ золотого волосся, що вкриває всю її невеличку постать; на голові синій вінок з волошок, у волоссі заплутались рожеві квітки, ромен, березка&raquo;.</span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong><em>Мавка: </em></strong></p>
<ul>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">&laquo;В ясно-зеленій одежі, з розпущеними чорними, з зеленим полиском, косами&hellip;&raquo;; </span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">&laquo;Як дівчина&hellip; ба ні, хутчій як панна, бо й руки білі, і сама тоненька, і якось так убрана не по-наськи&hellip;&raquo;;</span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">&laquo;Ну, як-таки щоб воля &mdash; та пропала? / Се так колись і вітер пропаде!&raquo; (до Лісовика);</span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">&laquo;Ні! я жива! Я буду вічно жити! / Я в серці маю те, що не вмирає&raquo; (до Марища);</span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">&laquo;Ні, любий, я тобі не дорікаю, / а тільки &mdash; смутно, що не можеш ти / своїм життям до себе дорівнятись&raquo; (Лукашеві);</span></li>
<li style="font-weight: 400;"><span style="font-weight: 400;">Фінальний монолог:</span></li>
</ul>
<p><span style="font-weight: 400;">&laquo;О, не журися за тіло!</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Ясним вогнем засвітилось воно,</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">чистим, палючим, як добре вино,</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">вільними іскрами вгору злетіло.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Легкий, пухкий попілець</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">ляже, вернувшися, в рідну землицю,</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">вкупі з водою там зростить вербицю, &mdash;</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">стане початком тоді мій кінець.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Будуть приходити люди,</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">вбогі й багаті, веселі й сумні,</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">радощі й тугу нестимуть мені,</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">їм промовляти душа моя буде.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Я обізвуся до них</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">шелестом тихим вербової гілки,</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">голосом ніжним тонкої сопілки,</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">смутними росами з вітів моїх.</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Я їм тоді проспіваю</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">все, що колись ти для мене співав,</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">ще як напровесні тут вигравав,</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">мрії збираючи в гаю...</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">Грай же, коханий, благаю!&raquo;</span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong><em>Потерчата, Пропасниця (без мови), Куць, Злидні (без мови), Доля (Мавка в її образі).</em></strong></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong><em>Лукаш:</em></strong><span style="font-weight: 400;"> &laquo;Дуже молодий хлопець, гарний, чорнобривий, стрункий, в очах ще є щось дитяче; убраний так само в полотняну одежу, тільки з тоншого полотна; сорочка випущена&hellip; підперезана червоним поясом, коло коміра і на чохлах червоні застіжки; свити він не має, на голові бриль, на поясі ножик і ківшик з лика на мотузку&raquo;.</span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong><em>Дядько Лев </em></strong><strong>&ndash; &laquo;</strong><span style="font-weight: 400;">уже старий чоловік, поважний і дуже добрий з виду; по-поліському довге волосся білими хвилями спускається на плечі з-під сивої повстяної шапки-рогатки; убраний&hellip; у полотняну одежу і в ясно-сиву, майже білу свиту; на ногах постоли, в руках кловня, коло пояса на ремінці ножик, через плече виплетений з лика кошіль (торба) на широкому ремені&raquo;.&nbsp;</span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong><em>Килина:</em></strong><span style="font-weight: 400;"> &laquo;Молода повновида молодиця, у червоній хустці з торочками, у бурячковій спідниці, дрібно та рівно зафалдованій, так само зафалдований і зелений фартух з нашитими на ньому білими, червоними та білими стяжками&hellip; намисто дзвонить дукачами на білій пухкій шиї, міцна крайка тісно перетягає стан і від того кругла, заживна постать здається ще розкішнішою&raquo;.&nbsp;</span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong><em>Мати Лукаша</em></strong><span style="font-weight: 400;">: &laquo;Та бачиш... мати все гризуть за тебе!..&raquo; (Лукаш).</span></p>
<p><span style="font-weight: 400;">&laquo;Цить! почують мати! / Вони вже й так тебе все називають / накидачем...&raquo; (Лукаш).</span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong><em>Килина:</em></strong><span style="font-weight: 400;"> &laquo;Молода повновида молодиця, у червоній хустці з торочками, у бурячковій спідниці, дрібно та рівно зафалдованій, так само зафалдований і зелений фартух з нашитими на ньому білими, червоними та білими стяжками&hellip; намисто дзвонить дукачами на білій пухкій шиї, міцна крайка тісно перетягає стан і від того кругла, заживна постать здається ще розкішнішою&raquo;.&nbsp;</span></p>
